=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 4=
Setelah meminum obat ini,
kau akan diantar ke tandu pengantin.
Zuo Junjie juga tidak akan
mengambil keuntungan darimu lagi.
Biarkan dia menjadi seorang duda.
Keluargamu juga
akan berziarah ke makammu.
Lepaskan! Yuwei!
Aku tidak mau meminumnya!
Memang Nyonya Tua
yang paling memahamimu.
Kami berdua belum pernah melayanimu
sehingga tidak cukup perhatian.
Jika orang lain yang memberinya,
kau akan bersedia meminumnya.
Nona.
Yuwei.
Mereka bilang,
jika saya tidak melakukan hal ini
dengan baik,
seluruh keluarga saya akan mati.
Saya... saya tidak punya pilihan lain.
Jangan.
Jangan!
Jangan, Yuwei!
Lepaskan aku!
Yuwei!
Lepaskan!
Yuwei.
Nona,
jangan takut.
Saya... saya akan pergi bersama Nona.
Nona jangan takut.
Yuwei.
Keluarga Fu
bukan keluarga
yang tidak memiliki kedudukan.
Ditambah lagi
dengan tiga tugu kehormatan,
Nenek pasti akan menikahkanmu
dengan keluarga yang lebih tinggi.
Anak perempuan yang Nenek besarkan
pasti akan menikah
dan tidak hanya tinggal di kediaman.
Nona.
Saya tidak punya pilihan lain.
Yuwei.
Kenapa?
(Kuil Biyun)
Kau kenapa?
Aku dipaksa meminum obat.
Tolong aku.
Aku tidak ingin mati.
Sudahlah.
Muntahkan.
Muntahkan!
Dengarkan baik-baik.
Masalah ini hanya bisa
kau selesaikan sendiri.
Aku tidak bisa membantumu.
Jika kau ingin tetap hidup,
muntahkan obatnya.
Jika seluruh tenagamu
hanya kau habiskan untuk menangis,
tidak akan ada seorang pun
yang bisa menolongmu.
Jangan menangis! Muntahkan!
Aku tidak bisa memuntahkannya.
Apa yang kau lakukan?
♪Harumnya sisa dupa
menghilang di ranting♪
♪Angsa yang kesepian
tidak menyadari musim gugur yang dingin♪
♪Jika takdir Langit tidak dapat diminta♪
♪Dunia manusia sungguh tidak masuk akal♪
♪Lilin yang tersisa
membakar habis segalanya♪
(Sejak kecil,
aku mempelajari kitab dan puisi,)
(mengurus rumah tangga,)
(cara memperlakukan
dan berhubungan dengan orang lain,)
(bukan agar menjadi)
(boneka yang bisa
dikendalikan oleh orang lain.)
(Aku ingin menjadi)
(orang yang mampu
mengendalikan takdirku sendiri.)
♪Takdir telah menulis jalanku,
tanpa bertanya siapa aku sebenarnya♪
♪Meski mengorbankan sisa hidupku,
tetap sulit menukar jawaban yang benar♪
♪Semuanya hanyalah abu
dari altar pengorbanan♪
♪Sedang menebus dosa♪
♪Hancur menjadi debu yang begitu halus♪
♪Saat angin berembus,
menghilang tanpa jejak♪
♪Bunga yang gugur bergoyang jatuh,
kepada siapa mimpi ini akan kembali?♪
♪Malam panjang tanpa batas,
untuk apa harus meneteskan air mata?♪
Nyonya Tua, mohon ampun. Nyonya Tua!
Di mana dia?
Obatnya sudah diminum.
Kami pergi mencari orang
untuk membantu mengangkatnya.
Namun, dia sudah menghilang
saat kami kembali.
Pikirkan baik-baik
ucapanmu sebelum bicara!
Nona... Nona Kesembilan
memang sedang bernasib buruk.
Dia terkena penyakit.
Nona Kesembilan meninggal karena sakit.
Nyonya Tua,
Dia sudah meninggal karena sakit,
maka segera tutup peti matinya.
Biarkan Nona Kesembilan dimakamkan
dan beristirahat dengan tenang.
- Baik.
(Setia dan Berbudi Luhur Turun-temurun)
Nona Kesembilan-ku!
Tingyun-ku!
Nona, ini pemberian dari Tuan Muda Yu.
Lihatlah, dia sangat perhatian.
Tidak disangka,
pernikahan ini akhirnya terjadi.
Nona, Anda sungguh sedang mendapatkan
keberuntungan besar.
Nona!
Kenapa kau terburu-buru seperti itu?
Nona, Nona Kesembilan Keluarga Fu
meninggal karena sakit.
Tuan menyuruh saya menyampaikan pesan
agar Nona menyiapkan barang-barang
dan uang belasungkawa
untuk melayat.
Sudah meninggal?
Bagaimana bisa sudah meninggal?
Tingyun...
Bukankah Tingyun baik-baik saja
saat pergi ke Kuil Biyun?
Semua orang mengira
bahwa dia pergi
untuk memulihkan kesehatannya.
Namun, kita tahu yang sebenarnya.
Dia jelas-jelas pergi
untuk menghindari malapetaka.
Nona, jangan takut.
Meskipun dia meninggal
secara tidak wajar,
itu juga... itu juga ulah
orang-orang Keluarga Fu.
- Keluarga Fu?
- Benar.
- Salahkan saja
- Keluarga Fu.
Nona Kesembilan yang terlalu angkuh.
Jika dia menikah dengan Zuo Junjie,
semua ini tidak akan terjadi.
Pasti... pasti dia lebih memilih mati
daripada menikah dengannya.
Kenapa yang lain mau menikah
dengan keluarga berstatus lebih rendah,
sedangkan dia tidak mau?
Benar.
Orang lain mau menikah,
kenapa dia tidak mau?
Itu ulahnya sendiri.
Itu... itu ulahnya sendiri!
(Dengan hormat, Nyonya Zuo)
(Surat dari Keluarga Zuo
untuk Keluarga Fu)
(mengenai mendiang
menantu perempuan bermarga Fu)
Surat...
Surat identifikasi jenazah?
Inilah adik ipar yang kau inginkan.
Nyonya Tua telah berbaik hati
mengizinkanmu meninggalkan Keluarga Fu
dan kembali ke Kota Ganlin.
Jagalah tugu kehormatan kesucianmu itu.
Dia bahkan tega
meracuni cucu kandungnya sendiri.
Dulu, di keluarga kalian
hanya ada satu Nyonya Zuo.
Mulai sekarang,
bertambah satu lagi
Nyonya Fu bermarga Zuo!
Tuan Kesembilan memang bijaksana.
Wanita ini masih bisa dijual
demi mendapatkan uang.
Menurutku, dia bernilai 10.000 tahil.
Jika tidak laku, dia juga bisa dijual
berdasarkan berat badan.
Cari saja pedagang budak setempat,
lalu jual dia.
Setidaknya bisa balik modal.
Tuan Kesembilan,
bagaimana kita mengurus wanita ini?
Cara termudahnya adalah
menyerahkannya kepada Keluarga Fu.
Namun, menurutku,
Keluarga Fu tidak pantas
berdagang dengan kita.
Kami juga tidak sudi dengan Keluarga Fu.
Orang-orang munafik
dari keluarga terpandang itu
bahkan tidak seterbuka
orang-orang licik seperti kita.
Benar. Namun, apa boleh buat?
Lima puluh kilogram
Salju di Tanah masih ditahan.
Perjalanan kita ke Kabupaten Huaying ini
sungguh membuat kita
kehilangan segalanya.
Kelinci tidak didapat,
malah terkena bau amisnya.
Kau sudah sadar?
Makanlah sedikit.
Tabib bilang kau muntah tepat waktu.
Istirahatlah dua hari,
maka kau akan pulih.
Saat terakhir kali bertemu,
bukankah Nona Kesembilan
sangat pandai berdebat?
Tidak setenang hari ini.
Tuan Muda Zhao,
bisakah kau menemui ibuku?
Aku ingin mengabarinya
bahwa aku selamat.
Kalau begitu, ceritakan dulu
masalah sebesar apa yang kau timbulkan
sehingga Keluarga Fu tega membuang
permata berharga sepertimu?
Tidak mau cerita juga tidak apa-apa.
Berarti aku tidak perlu
terus membantumu.
Mereka memfitnahku.
Aku tidak berzina.
Aku tidak melakukannya.
Berzina?
Nona Keluarga Fu berzina?
Kenapa aku tidak mendengar
kabar sebesar itu?
Aku difitnah.
- Biaozi, apakah kau tahu?
- Aku tidak tahu.
Aku percaya.
Kalian keluarlah dulu.
Ayo, keluar.
Hal yang bahkan aku saja tidak percaya,
bagaimana keluargamu memercayainya?
Mereka juga tidak percaya.
Hanya saja, demi tugu kehormatan
kesucian di depan pintu itu,
mereka tidak bisa melindungiku.
Semua orang di dunia ini
bergerak demi keuntungan.
Itulah sifat manusia.
Sekarang, kau sudah tidak bernilai
bagi mereka.
Kau sudah menjadi bidak buangan.
Aku punya cara
yang bisa membalaskan dendammu
dan memberi tahu ibumu
bahwa kau masih hidup.
Apakah kau berani naik tandu pengantin?
Aku
akan
menikah besok.
- Menikah?
Hanya sandiwara.
Upacara pernikahan besok
harus megah dan mewah.
Harus tandu delapan pengusung,
serta musik yang meriah.
Pokoknya, kemegahannya
harus mengalahkan pemakaman Keluarga Fu.
Aku ingin orang-orang bermarga Fu itu
menerima ganjarannya.
- Semoga arwahmu tenang!
- Selamat jalan, Nona Kesembilan!
(Papan arwah mendiang Nyonya Fu)
Semoga arwahmu tenang!
(dari Keluarga Zuo)
- Selamat jalan, Nona Kesembilan!
- Semoga arwahmu tenang!
(Bahagia)
(Papan arwah mendiang Nyonya Fu
dari Keluarga Zuo)
(Hancur bagai Giok, Harum bagai Anggrek)
(Berduka)
Nyonya Tua,
di depan ada rombongan pengantin
yang menghalangi jalan.
Sejak dulu, acara pernikahanlah
yang mengalah dari iring-iringan duka.
(Papan arwah mendiang Nyonya Fu
dari Keluarga Zuo)
Suruh mereka minggir. Kita lewat dulu.
(Papan arwah mendiang Nyonya Fu
dari Keluarga Zuo)
Nyonya Tua!
Salam hormat dariku.
Semoga Nyonya Tua selalu sehat.
Kebetulan sekali.
Istriku adalah kenalan Nyonya Tua.
Bagaimana kalau kalian bertemu sejenak?
Memang harus bertemu.
Tingyun?
Tuan Muda Zhao.
Kau menghormatiku sebagai tetua
dan hari ini,
kau menikahi seorang wanita cantik.
Sudah sepatutnya aku memberikan
hadiah pernikahan.
Apa yang kau inginkan?
Sepuluh ribu tahil perak
sulit untuk disiapkan.
Aku perlu waktu beberapa hari.
Keluargaku cukup berada.
Kedatanganku kali ini
bukan untuk mencari uang.
Apa yang kau inginkan?
Aku ingin Keluarga Fu
mengembalikan 50.000 kilogram
Salju di Tanah itu
kepada pemiliknya.
Itu barang bukti kejahatan.
Sudah lama disita
oleh balai pemerintahan kabupaten.
Sudah dilaporkan kepada istana.
Balai pemerintahan kabupaten pun
dikuasai oleh Keluarga Fu.
Mengembalikan 50.000 kilogram
Salju di Tanah
hanya perlu satu ucapan kalian.
Jika hari ini Nyonya Tua menolak,
istriku ini akan tidak tahan
untuk turun dari tandunya.
Saat itu, seluruh rakyat Huaying
akan tahu
bahwa cucu perempuanmu
hidup kembali di hari pemakamannya,
bahkan menikah dengan orang sepertiku.
Serahkan dia kepadaku.
Aku akan menambahkan 10.000 tahil emas
dan kujamin kau bisa
keluar dari Huaying dengan selamat.
Sepertinya Nyonya Tua belum mengerti.
Bukan karena uang kalian kurang,
melainkan itu
terlalu kotor.
Di dunia ini, karena terlalu banyak
orang seperti kalian,
rakyat sampai tidak mampu membeli garam.
Meski harus menaburkan
semua garam itu di jalanan,
aku tetap tidak mau
memberikannya kepada kalian
agar kalian menjadikannya
sebagai jasa baru
untuk meraih kedudukan.
Tingyun.
Kau sudah tidak mengakui Nenek lagi?
Aku membesarkanmu selama 18 tahun.
Hanya kali ini, aku mengecewakanmu.
Demi Keluarga Fu,
aku gagal membiarkanmu menjadi foniks
yang bertengger di pohon flamboyan.
Nenek.
Apakah aku benar-benar foniks?
Apakah mungkin
akulah pohon yang mendatangkan foniks
untuk Nenek?
Nenek menyayangiku,
tapi lebih menyukai nilai yang kubawa.
Nenek juga menyayangi keluarga ini,
tapi lebih menyukai kekuasaan yang bisa
diberikan keluarga ini untuk Nenek.
Kau memang pantas menjadi
gadis yang kudidik sendiri.
Kalaupun kuberikan garamnya
kepadamu sekarang,
apakah kau bisa keluar dari kota?
Sekalipun berhasil keluar,
setelah itu kau bisa pergi ke mana?
Nyonya Tua
tidak perlu repot-repot
memikirkan hal itu.
Aku menyanggupi permintaanmu.
Aku memberimu garam.
Ada satu hal lagi.
Berikan ibu dan anak ini
kesempatan untuk bertemu.
- Tingyun.
- Ibu.
Anakku,
seberapa besar penderitaan
yang harus kau terima?
Tidak.
Kau sudah mati di Huaying.
Jangan sampai terlihat oleh orang lain.
Ibu ingin tahu
apa yang harus kau lakukan selanjutnya.
Zhao Ling adalah seorang kesatria.
Namun, apakah dia pasangan yang baik?
Ibu tenang saja.
Aku hanya ditolong olehnya,
bukan benar-benar ingin menikah.
Setelah kejadian ini, aku sudah paham.
Awalnya, aku hanya memikirkan
cara menikah
dengan anak keluarga terpandang.
Namun, entah itu Nenek
ataupun Nyonya Yu,
mereka hanya menganggapku
sebagai barang.
Bisa dilihat bahwa jalan ini
tidak bisa dilalui.
Berhubung aku sudah dibesarkan
menjadi pohon foniks,
maka tentu saja
yang kupikat adalah burung yang baik.
Aku menikah dengan siapa pun,
dialah pasangan yang baik.
Ibu hanya berharap
kau jangan lemah sepertiku,
juga jangan berhati dingin
seperti nenekmu.
Ibu.
Hari ini,
Ibu akan menyusun rencana
demi masa depanmu.
Aku ingin memohon bantuan Kesatria.
Keluarga asalku adalah
keluarga kaya di Jiangnan
dan memiliki beberapa kedai di ibu kota.
Aku hanya memohon kepada Kesatria
untuk mengantarkannya ke ibu kota.
Setelah itu,
aku akan bergegas ke ibu kota
untuk berkumpul dengannya lagi.
Aku bersedia memberikan
10.000 tahil perak
sebagai imbalan untuk Kesatria.
Mohon Kesatria terima dulu
5.000 tahil uang kertas ini.
Mohon Kesatria menyetujui
permintaanku ini.
Setelah sampai di ibu kota,
baru mencari pamannya
untuk meminta sisanya.
Aku akan menyetujui hal ini.
Ini sebagai tanda bukti.
Hal yang kujanjikan kepadamu
pasti akan kulakukan.
♪Dulu bagai burung dalam sangkar♪
♪Memandang jauh ke ufuk timur♪
♪Bertekad menembus ribuan rintangan♪
♪Melepaskan diri dari kepalsuan♪
♪Menerjang kesulitan
dengan pantang menyerah♪
♪Membersihkan segala fitnah
yang mencemari nama baik♪
(Bahagia)
♪Cahaya lampu menjadi
tempatku untuk bersandar♪
♪Berbekal namaku yang sederhana♪
♪Terombang-ambing♪
♪Memasuki pertarungan strategi
tanpa penyesalan dengan siasat♪
♪Masa lalu biarlah berlalu♪
♪Rela menukar segalanya
untuk terbang bebas♪
♪Tidak mengharap belas kasihan
dari orang lain♪
♪Tidak mencari ketenangan
dari hal-hal di luar diri♪
Lima ribu tahil.
Tidak kurang satu sen pun.
(Seribu tahil)
Jika kelak
bertemu lagi di dunia persilatan,
bagaimana aku memanggilmu?
Semoga usaha Penjaga Kedai Jin
berkembang pesat
dan rezeki berlimpah.
Semoga Tuan Kesembilan Zhao
panjang umur
dan umur setinggi langit.
Jalan lebih cepat.
Kuantar kalian mengambil garam.
- Tuan Petugas.
Tuan Petugas, berilah sedikit garam.
Tuan Petugas.
Berbelas kasihanlah, Tuan Petugas.
- Minggir!
- Tuan Petugas.
Kau tidak apa-apa, 'kan?
Tidak apa-apa.
Kakak, kau tidak apa-apa?
Orang kaya menyebar garam
untuk mengencerkan salju.
Makanlah.
Orang miskin hanya bisa
menjilat dinding untuk mengganjal perut.
Dunia ini sungguh tidak adil.
Kita melakukan usaha sebesar ini,
bahkan hampir kehilangan nyawa.
Semuanya benar-benar
diberikan kepada rakyat?
Asalkan dasar kapal tidak bocor,
tidak takut gelombang memukul haluan.
(Sembilan)
Selama ada pelat ini,
tidak perlu khawatir
tidak bisa menghasilkan uang.
Huaying ini adalah wilayah Keluarga Fu.
Kita baru saja membagikan
garam kepada rakyat.
Setelah itu,
Keluarga Fu akan mengutus orang
untuk merebutnya dari rumah ke rumah.
Semuanya akan diambil kembali.
Sampaikan pesan.
Suruh setiap rumah meletakkan
tempayan air di depan pintu.
Kita bagikan air garam.
Aku memang ingin membuat seluruh Huaying
tidak bisa menemukan
sebutir pun Salju di Tanah.
Ada garam.
Ada garam, akhirnya sudah ada garam!
Tidak perlu khawatir lagi,
sudah ada garam untuk dimakan!
Cukup untuk makan
dalam waktu yang cukup lama.
Garam ini sungguh putih.
Kali ini ada harapan, syukurlah.
Garam larut dalam air.
Orang serakah tidak bisa merebutnya.
Air diminum oleh rakyat.
Penguasa tidak bisa memutuskannya.
(Tuan Zhao)
Tadi, aku sudah bertanya.
Katanya, ada seorang kesatria
yang tidak meninggalkan nama
yang menyebar garam dengan dilarutkan
ke air untuk menolong pengungsi.
Menarik.
Menyebar garam
dengan dilarutkan ke air.
Murah hati dan berjiwa bebas.
Kelak, aku juga ingin belajar darimu.
Kau belajarlah hal yang baik.
Itu adalah Salju di Tanah.
Apakah kau tahu berapa harganya?
Namun, untunglah.
Asalkan mengantarkannya
kembali ke ibu kota,
aku bisa menukar 5.000 tahil.
Tuan Kesembilan.
Makanan kering dan air sudah disiapkan.
Selain itu, aku juga membawakan
beberapa kain katun dan obat untukmu.
Saat ini, pengungsi bermunculan
di sepanjang Ibu Kota Barat.
Di sepanjang jalan ini,
pasti akan makan
dan tidur di tempat terbuka.
Jika bertemu kondisi lain lagi di jalan,
Tuan Kesembilan masih harus
menyesuaikan diri dengan situasi.
Tenang saja.
Butuh waktu berapa lama
untuk pergi ke ibu kota kali ini?
Apakah hanya lewat jalan darat
dan tidak lewat jalur air?
Kau ikut saja.
Jangan banyak bicara omong kosong.
Jalan.
(Huaying)
(Surat Lamaran Pernikahan)
(Akademi Keluarga Fu)
Yake,
apakah ini keinginan hatimu?
Pernikahan adalah urusan besar.
Orang tua yang menentukan
dengan perantara makcomblang.
(Surat Lamaran Pernikahan)
Karena Nyonya Yu sendiri
yang meminta pinangan,
Ayah juga sudah menyetujui pernikahan,
aku pasti akan mengelola
pernikahan ini dengan baik
dan tidak akan mempermalukan Ayah.
Yake.
Kau bisa membohongi orang lain,
tapi tidak bisa membohongiku.
(Surat Lamaran Pernikahan)
Kau tahu dia dan ibunya berselisih.
Lalu, mengapa harus terlibat
ke dalam pernikahan ini?
Keluarga Yu memang punya kuasa besar.
Namun, keluarga besar
bukan pasangan yang sepadan.
Hari-hari di masa depan
tetap kau sendiri yang menjalani.
Aku bisa mendorong
terjadinya pernikahan ini,
maka pasti akan mengelolanya
dengan baik.
Ayah jangan memandang rendah diriku
seperti orang lain.
Sudahlah.
Hanya saja, aku sungguh
(Akademi Keluarga Fu)
merasa malu tinggal di Keluarga Fu ini.
Ayah masih punya sebuah rumah
di Prefektur Yongning.
Rumahnya sederhana, tapi juga cukup
untukmu mempersiapkan pernikahan.
Ibumu meninggal lebih awal
dan meninggalkan kita
yang saling bergantung.
Ayah tahu
bahwa kau menerima banyak penderitaan.
Ayah juga tidak pantas
mengajarimu apa pun.
Hanya saja, Yake,
kau harus ingat baik-baik.
Tidak peduli bagaimana masa depan nanti,
jangan menyesali keputusan hari ini.
Jodoh ditentukan oleh takdir.
Berhubung sudah ditakdirkan,
aku tentu akan mengalir mengikuti arus.
Ayah,
selama bertahun-tahun ini,
Ayah mengelola
rumah tangga dengan hemat.
Aku tidak pernah
mengatakannya kepada Ayah
bahwa aku sangat benci
makan nasi sisa kemarin.
Jika manusia selalu makan makanan sisa,
di tubuhnya akan ada bau kain lap.
Bau itu selalu mengingatkanku
bahwa diriku sendiri
lebih rendah dari orang lain.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Berkat dirimu, sekarang seluruh pihak
sedang mengejar kita.
Aku sudah menyetujui permintaan ibumu
untuk mengantarmu kembali ke ibu kota.
Jika aku pergi ke ibu kota
tanpa tahu apa-apa,
bukankah artinya mengakui
tuduhan perzinaan?
Kumohon, jangan bunuh dia!
Lepaskan dia!
Aku mohon kepadamu!
Jangan bunuh dia!
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪